# 反常识卡

## 服务员在其社会地位低于顾客的情况下必须表现出一种微妙的进攻性
* 常识：服务员把顾客当成上帝，满足顾客的需求。
* 发现记录：
	* 原文：既然我们知道参与者倾向于接受在场的其他人界定情景的要求，我们也就知道个体最初拥有或获取有关其他参与者的信息是如何至关重要了，因为个体正是根据这种初始信息来开始定义情景，并着手制定各种反应的行动方针的。个体最初对情景所作的定义迫使他不得不始终坚持他计划成为的模样，并要求他放弃一切成为另外模样的借口。随着个体之间的互动进行，这种初始信息状态当然会发生一些增添，原有的信息也可能有些修正，但从本质上说，这些后来的变化必须与这几个参与者最初采取的立场并行不悖，甚至就是在这些初始立场上建立起来的。看来，社会互动在相遇的一开始，个体更容易对它要求别人对待他的方式以及他自己对待其他人在场的方式进行选择，但是互动开始之后，要再改变正在进行中的对待方式就没有那么容易了。——《日常生活中的自我呈现》引言P8 
* 例子：
	* 有经验的女侍者自信而且毫不犹豫的对付顾客，例如她也许发现，一位新来的顾客在她还没能收拾掉残羹剩菜并换掉餐桌布之前就径自抢先入座，现在他正倚靠在餐桌上看菜单。于是她向他表示欢迎，说“请让我换一下餐桌布好吗？”并且不等回答便从他那里取走菜单，迫使他离开餐桌，接下来，她便着手干起活来。这种关系处理得既不失礼貌又很果断，并且不会遇到谁支配谁的问题。
	* 有些教师都有这样的看法，“无论如何你都不能让他们占上风，否则你就完了。所以我一开始就很强硬，来到新班级的第一天，我便让他们知道谁是主人，假如你已从强硬处着手，那么以后就省心多了。如果你一开始就放松随和，那么当你想要强硬起来的时候，他们就会冲着你发笑。”
	* 精神病院的护士也许有体会，如果新来的病人第一天就受到严厉的管束，并让他们明白谁是主人，那么将来就会省去许多麻烦。
* 启示：在人们互动中，一开始恰当的强硬更容易控制主动权，达到目的。欲扬先抑比较容易，先抑后扬就很困难了。

## 成为某个角色并不能拥有该角色气质的同时摆脱表演
* 常识：通常因为看到某个角色的光鲜之后就想要成为这个角色，以为这样就能摒弃一切琐碎无聊。
* 发现记录：
	* 人们常常试图逃离这个只有前台区域行为和后台区域行为的两面世界，他们也许认为，如果他们能够获得那个梦寐以求的新位置，他们就会具有那个位置中的个体所表现的气质，而不会同时又称为表演者。当然，一旦他们实现了这一愿望，他们就会发现，新处境与老处境有始料未及的相似之处；两者都涉及像观众展示前台，两者都会使表演者限于肮脏可鄙、琐碎无聊的舞台表演之中。——《日常生活中的自我呈现》2008年版P112
* 启示：无论职业生涯、人际交往，我们往往会因为看到别人光鲜的一面之后就会期望自己也变成这样的人，然而忽略了这些角色同样也有自己的前台和后台，在彻底了解角色后才会发现每个角色都有琐碎无聊难以忍受的部分，关键在于自己是否能够为了获得角色而忍受这些琐碎。

## 地位高者的尊贵得体是因为在后台待的时间较少
* 常识：粗俗的不拘礼仪是一个文化问题，是劳动阶级的一个特征，而那些地位高者并不以这种方式持身处世。
* 发现记录：
	* 原文：人们有时会认为，粗俗的不拘礼仪只是一个文化问题，也就是劳工阶级的一个特征，而那些地位高者并不以这种方式持身处世。当然，关键在于地位高者往往在小剧班里活动，一天当中大部分时间都在口头表演；而属于劳工阶级的人往往是大巨班的成员，他们一天当中大部分的时间处于后台或进行非口头表演。因而一个人在地位金字塔中位置越高，能与之亲密交往的人就越少，在后台呆的时间就越少，就越有可能要求他既得体又有礼貌。但是，假如有恰当的机会和合适的同伴，相当神圣的表演者也会，甚至是必须，以颇为低俗的方式进行事。由于数量上和策略上的原因，我们也许更多的知道劳动者惯用后台举止，却未必了解显贵也有后台举止。我们可以在没有任何剧班同伴的国家元首那里找到这种情形有趣的例证。有时，如果他们想娱乐一下，就会给身边的老朋友以一种礼节上的地位，让他们扮演剧班同伴的角色，也就是我们前文考察过的伙伴的功能。——《日常生活中的自我呈现》2008年版P112
* 启示：仅从人性的角度来看，地位高者和地位低者并没有什么区别，表现出来高贵或是粗俗更多是前台表演的需求，以及我们对后台表演的认知程度不同。所以在碰到一些不雅现象时不要简单粗暴的归结为“素质差”这样一个模糊的评价。


