# 反常识卡

## 基因为了繁殖会让婴儿变得可爱
* 发现记录：
	* 原文：新生儿对母亲的反应超前的敏感：他们微笑、保持目光接触、听到母亲讲话就更加活跃，甚至模仿妈妈的面部表情。这些神经系统发挥作用的昭示足以融化母亲的心，在是否保住这个婴儿的细致决策中使天平发生倾斜。行为生物学家康拉德·洛伦兹（Konrad Lorenz）指出，婴儿的几何形状——大脑袋、像球一样的头盖骨、大眼睛在脸的稍低位置、胖乎乎的脸蛋和短短的四肢，会引发温柔和爱。——《心智探奇》2016版P454
* 例子：
	* 有同样几何形状的动物，如鸭子兔子，也会用可爱来打动人。在其《致米奇老鼠的生物学致敬》论文中，Stephen Jay Gould认为，卡通画家利用这一几何特性使他们的任务更有吸引力。——P454

## 婴儿哭闹可能源于自我欺骗
* 常识：婴儿总是喜欢声嘶力竭的哭闹
* 发现记录：
	* 原文：婴儿比父母更加了解自己的状况，因为婴儿的大脑与全身的感觉器官都联系在一起。父母和婴儿对父母回应婴儿的需求都有好处，比如当他饿时喂他，当他冷时抱他。这就给了婴儿一个好由头去诱使父母比原本想的付出更多照顾。婴儿可以在不那么冷或饿时哭闹或保持一个微笑直到他的目标得逞。婴儿实际上不需要假装，既然父母会随演化识别出假哭，婴儿最有效的策略可能就是真的感觉到很悲惨，即使在没有生物学意义上的需求时。自我欺骗或许很早就开始了。——《心智探奇》2016版P454

## 孩子是被他们的同伴群体社会化的
* 常识：父母付出很多努力完成孩子的社会化，并且塑造了孩子的性格和人生。
* 发现记录：
	* 原文：朱迪斯·哈里斯（Judith Harris）搜集了大量的证据，证明任何地方的孩子都是被她们的同伴群体而不是父母所社会化的。——《心智探奇》2016版P458
	* 孩子们从父母那里得到卡路里和保护，因为父母是唯一愿意提供这些服务的人，但孩子们的信息则是从他们能找到的最好来源中获取的，并为他们的生命而构建应对策略。他们自己的父母不一定是周边最有智慧、最博学的成人。——《心智探奇》2016版P459

## 两性繁殖是对寄生虫和致病微生物的防御机制
* 发现人：约翰·托比、威廉·汉密尔顿（William Hamilton）等人
* 发现记录：
	* 如果有机体是无性繁殖，那么一旦致病菌攻破身体的安全防线，它们也就攻破了宿主的孩子和兄弟姐妹的安全防线。有性繁殖是一种改变一次安全锁的方式。通过将一半基因换为不同的另一半，有机体給了它的子女在与当地细菌竞赛中的一个有利开端。他的分子锁有着不同的销钗组合，所以细菌不得不从头开始演化新的钥匙。恶意致病菌是世界上那些为了改变而改变的事物获得的奖赏。——《心智探奇》2016版P471

## 共同承担风险来降低未来的风险
* 在漫长的演化过程中，人类采集食物风险很高，为了应对这种风险，人类形成共同体，一同面对风险，把获得的多余的食物存储在其他人的身体和脑子里，期待未来他人获得食物之后以同样的方式给予回报。
* 原文：
	* 来自人类学的数据表明，分享是由成本收益分析和对互惠的仔细心理记录而驱使的。如果不分享就无异于自戕时，人们就会分享。一般来说，如果采集食物的成功变数很大时，各个物种都会愿意分享。比如，这几周我比较幸运，搞到了我吃不完的食物，但后面几周我可能运气不佳，濒临饿死的境地。我怎么能在富裕的几周存储下额外的食物，用来熬过收获不佳的几周呢？冷冻冷藏的方法先不做考虑，我可以现在狼吞虎咽把它们转化成肥膘储蓄，不过那样收效甚微：我做不到一天吃撑。之后一个月都不饿，但我可以把它储存在其他人的身体和脑子里，化作记忆的形式，让他们记住我的慷慨大度，并使其感到有义务在时运逆转时做出回报。当前景充满风险时，共担风险是有好处的。 ——《心智探奇》2016版P514
* 例子：
	* 共同承担风险是降低风险的一种方式。硅谷之所以有浓厚的创业氛围并且有非常多成功的创业案例，是因为人们共同协作分摊了创业面临的各种不确定因素，那里的创业者、投资者等形成了一张网，利用这张巨大的网应对创业环境的高度风险。
	* 巴拉圭的阿奇人狩猎并采集植物性食物。狩猎很大程度上凭运气，而采集更多靠努力。所以阿奇人只在直系家庭中分享植物性食物，但是会在整个部落分享肉食。——《心智探奇》2016版P515

## 现代经济体系让人们感到孤独
* 一个新的视角解释现代人幸福感缺失，时常感到孤独的原因。人类在漫长的演化过程中，需要友谊来共同抵抗未来的不确定因素，而当现代经济体系让我们使用金钱交换需要的帮助后就减少了互惠的友谊，从而形成一种自己没有朋友，会在困难时期被抛弃的感觉。
* 原文：
	* 人类友情的设计或许解释了为什么现代社会中会有如此多的人感受到异化和孤独。明确的交易和依序互惠时当友谊缺乏、信任度降低时，我们退却而依赖的一种利他行为。但在现代市场经济中，我们以前所未有的频率与陌生人交换帮助和恩惠，这或许造成了一种知觉，即以为我们没有与同伴真正融洽相处，且在困难时刻容易被他人抛弃。具有讽刺意味的是，舒适的感觉使我们在身体上更加安全，但同样也可能会使我们在情绪上感觉更加不安全，因为身体安全尽可能减少了危机，而危机才会告诉我们谁才是真正的朋友。——《心智探奇》2016版P519
* 启示：现代经济体系让我们更容易获取到帮助，但同时我们也需要友谊，良好的人际关系才能让人们感到幸福，这是进化的结果。时常给别人制造一些“力所能及的小麻烦”也是维持友谊的方式之一。