# 反常识卡

## 过度谦逊并不是不自信
* 常识：中国人在初次见面时往往表现出过度谦逊，这显示出自己的不自信。
* 发现者：胡先缙在《中国人的面子观》中指出表现过度谦逊并不是不自信，而是出于对面子的考虑，如果开始表现得很强势，一旦实际表现与印象不符就容易丢面子。
* 发现记录：
	* 原文：高估本身的才干，夸大自己的能耐，以使自己的地位凌驾于同侪之上，很可能受到社会的冷眼相待。暴力行为令人厌恶，任何可能招致其他人不悦的行为，诸如妒忌和嫌恶，亦是如此。喜欢夸耀的人遭到挫败时，不但得不到朋侪的同情，反而会遭到讥笑。对自身能力判断欠佳的人往往会被讥为“轻浮”；反之，举止严肃、审慎评估本身能力、对人应对力求周到的人，则被称为沉着或稳重。前一种性格让人无法信任，后者则是好公民和值得信赖的朋友。既然一个人很难在每一点估计自己的能力，也无法事先预知每次行事的结果，所以预先贬低本身的价值才是明智之举。如此一来，个人个人可以不断的听到朋友们赞扬他的谦虚，同时增加自己对于成功的信心。怕被视为轻浮颇类似于担心因行为不检点而受到谴责，所以自我随时随地会贬低本身的材质和能耐，却深信人们会因此而给予它更高的评价。——《人情与面子》2010版P50
* 启示：谨慎处事不一定在所有情况下都是美德，也有可能仅仅是一种面子工程。过多顾及面子而错误估计自己能力使自己遭受损失的场景并不少见。比如高考估分的时候，因为怕分数下来打脸于是估了比较低的分数，因此没有报考好的大学，可实际上自己的分数高出许多。

## 国人与陌生人交往时的行为比较理性
* 常识：国人在很多公共场合显得非常冷血，不愿帮助他人。
* 发现记录：
	* 原文：在像中国这样的集体主义社会中，个人对社会亲和的需求，在既定的群体中已经可以获得充分满足。个人可能只在这些群体中积极扩展社会关系，他和陌生人交往时所关心的是公平与否，而不是以平等主义的方式和对方分配资源。——《人情与面子》2010版P10
* 例子：
	* 在一次关于分配文稿酬劳的跨文化实验中发现，中国受试者往往比美国受试者更能衡量客观情况而采取比较公平的策略来分配酬劳。（Bond、Leung 1983）——P10
	* 一个文化比较的田野实验中，饰演者在中国台北市及新墨西哥某城市的街道上挡住陌生的受试者，要求他们帮忙寄信。结果显示：中国受试者比美国受试者不愿意帮助陌生人（Huang and Harris，1974）。——P10
	* 中国人常常为了维护团体内的人际和谐而压制或禁止攻击行为。然而，他们却常常为了团体的利益，而对其他的敌对团体采取非常激烈而且过度的集体攻击行动（Bond and Wang，1982）——P11
* 启示：潜意识的文化对行为有方方面面的影响，由于国人的集体意识比较重，在公众场合和陌生人交往时属于“工具性关系”，所以会理性的用所要付出的代价和预期回报来判断是否要伸出援手，而西方人更强调独立的自我，于是在陌生场合时倾向“与人为善”，来满足对社会亲和的需求。但同样的，国人在与陌生人互动时也更倾向于保持公正，并会为了集体利益而引发攻击行为。任何文化的影响都具有两面性，我们在接受新观念和文化时也不应该不加批判全盘接纳。

## 儒家思想已成为东方的集体潜意识
* 常识：没有读过儒家经典就不会受到儒家思想的影响。
* 发现记录：
	* 原文：阅读儒家经典并不是个人受儒家影响的唯一途径。从汉武帝（公元前140年-前87年）接受董仲舒的建议，“废黜百家，独尊儒术”以来，在中国两千多年的悠久历史中，儒家思想早已渗入中国的语言和文字系统中，而成为一般中国人日常生活中思想言行的一部分。在中国社会里流传的诗词戏剧、小说掌故、谚语俚词、民间故事等等，到处都可以看到儒家的伦理精神，以及儒家的价值观念。儒家思想经由这些文化媒介，不断的在塑造中国“集体潜意识”中的“深层结构”，使其表现出符合前述“原型”的社会行为。换言之，生活在历史上不同时空点上的中国人，只要他继续使用中国的语言和文字，他便多多少少会受到儒家思想的影响。他们表现出来的社会行为在“表面结构”上或许有差异，其“深层结构”却没什么不同，而应当与我所说的原型相符合。——《人情与面子》2010版P197
* 启示：应对中国传统经典和思想保持敬畏之心，也是了解自己了解周围世界的重要途径。