# 反常识卡

## 科学事实是用概率来表达的
* 常识：科学证明的就是绝对正确的，科学做出的推理就是任何情况下都能成立的。
* 发现记录：
	* 《这才是心理学》 基思•斯坦诺维奇（Keith E.Stanovich）chapter10 :

> 人们很难接受概率性预测的现实 ——人们并不是生活在一个确定的世界中 。科学作家纳塔利 ·安吉尔 （ Natalie Angier, 2007）讨论了一个问题 ：人们认为地质学家能够预测每一次地震 ，但是为了不引起恐慌因而他们不对外公布消息 。一个地质学家曾收到一个女人的来信 ，请他将自己儿子送到城外亲戚家时告诉她一声 。凭借这个例子 ，安吉尔指出 ，人们似乎更倾向于认为权威都致力于巨大的谎言 ，而不是简单承认科学的不确定性 。吉仁泽和他的同事之前的研究 （Gigerenzer et al, 2007）确认了安吉尔的担忧 。吉仁泽发现在一个德国城市的人群样本中 ， 4 4 %的人（错误地 ）认为乳腺 X光检测给出的是一个 “绝对确定 ”的结果 ， 6 3 %的人 （错误地 ）认为指纹识别也是一个 “绝对确定 ”的结果 。
> 
> 事实上，心理学所揭示的所有事实和关系都是用概率来表述的 。这一点也并非心理学所独有 。在其他学科里 ，很多定律和关系也是用概率而非必然性来表述的 。例如 ，人口遗传学的所有子学科都基于概率关系 。物理学家告诉我们 ，原子中电子负荷的分布也是通过概率函数来描述的 。因此 ，各种行为关系都是以概率形式加以描述的 ，然而这一事实并没有使得它与其他科学之间产生天壤之别 。很多作家都指出 ： “人们似乎生活在有时和或许的世界里 ，但他们希望继续生活在永远的确定中 。 ” （Bronowski，1978a，p.94）在这一章里 ，我们想尽可能地让你在这个 “有时和或许的世界 ”里感到更舒服一些 ，因为一个人若想要理解心理学 ，就必须对 “概率推理 ”这一本章的主题安之若素 。
 
* 例子：
	* 当医生说某人患心脏病的概率为5%的时候，不是说这个人不会患心脏病，而是说100个人中一定有5个人会得病，但不确定是不是这个人。
* 启示：
	* 尽可能追求高概率事件，但要知道低概率事件不是不可能发生事件，在做重要决策的时候要考虑到最糟糕情况出现的可能性，并给出应对方案。 

## 接受错误能提升正确率
* 常识：尽可能每一次都做出正确的决定以追求最大的成功率
* 发现记录：
	* 《这才是心理学》—— 基思•斯坦诺维奇（Keith E.Stanovich）chapter11 :
	
> 在试图解释世界上发生的所有事 ，同时又拒绝承认偶然因素的作用 ，实际上会降低我们对现实世界的预测能力 。在某个领域中 ，承认偶然因素的作用意味着研究者必须接受这样一个事实 ，即我们的预测不可能百分之百准确 ，预测中总是会犯一些错误 。但有趣的是 ，承认我们的预测达不到百分之百的准确度 ，实际上反而有助于我们提高整体预测的精确性 。这听起来好像有点儿矛盾 ，但是事实确是如此 ：为了减少错误 ，就必须接受错误 （ [Accepting Error to Make Less Error](http://heatherlench.com/wp-content/uploads/2008/07/einhorn.pdf)——Hillel J. Einhorn ） 。

* 例子：
	* 认知心理学实验：有红蓝两种灯随机点亮，70%红色，30%蓝色，被试预测下次亮灯颜色，当被试意识到红灯比蓝灯点亮频率更高时，他们可以采用两种做法，第一种按更高的比例猜测红灯亮，另外一种坚持只选红灯。假设被试选第一种，并猜到70%红色，那么100次亮灯中有70次红色，在70次中有70%的正确率，所以在100次中有49次正确预测红色，200次中有30次蓝色，有30%正确率，能猜中9次，一共猜对58次。而第二种方法能猜对70次。第二种的准确率高于第一种，前提是接受有30次错误。
* 启示：
	* 指数基金通常能跑赢大部分基金经理。股市波动某种程度上是随机事件，研究背后规律的基金经理相当于“在掷飞镖的猩猩”，他们总有一些幸运儿能够猜中，但我们无法预知谁能猜中。反而接受最简单的普遍规则会更容易获得高收益。
	* 在追求高成功率时，要意识到一定有失败的可能，当样本足够大时，这个可能等同于必然发生。



## 样本数量影响观察结果
* 常识：人们通常会忽略样本大小对于统计结果的影响
* 反常识：样本数量越大越容易得出正确的结论，样本数量越小越容易出现小概率事件
* 发现记录：
	* 《这才是心理学》—— 基思•斯坦诺维奇（Keith E.Stanovich）chapter10 有关概率推理的心理学研究
	
> 有关样本量的一个非常有用的原则 ：样本越小 ，产生极端值的可能性就越大 。   
> 
> 许多人无法理解到他们所处的情境都涉及样本量 。也就是说 ，他们很难认识到他们处理的是样本 ，而不是全部实体 。无法意识到这一点会导致忽略这样一个事实 ：样本测量受到取样误差的影响 。例如 ，你的医师给你验血 ，从你身上取走的血是一个样本 ，并且对它而不是你整个血液系统进行检验 。假设这个样本代表了你的整个血液系统 ，但是假设是概率性的 ，并且只是或多或少是真实的 。这其中会产生一些误差 ，由于测试不能测试全部的血液系统 ，因此样本中的细胞以及成分性质必定会和绝对真实有所偏离 。简言之 ，你的医师是基于你很小的血液样本而作出了有关你血液全部成分的推断。
	
* 例子：
	* 一大一小两个医院，大医院每天有45名婴儿，小医院每天有15名婴儿，男婴出生率为50%，但具体每一天会多于或少于50%。每个医院记录一年内男婴出生率高于60%的天数，哪一所医院记录的多？ 常识告诉我们概率是一定的所以大小医院一样多，或者大医院婴儿多所以60%出现的概率高。实际上小医院的记录更多，因为小样本总是倾向于距离总体平均值比较远。
	* 美国一项关于3141个地区的研究发现，肾肿瘤发病率最低的基本上是人口稀疏的乡村地区 。卡尼曼 （2011）指出 ，这很容易产生一个因果理论去解释为什么会这样 ： “乡村干净的生活环境没有空气污染 、没有水污染 、食物没有食品添加剂 。 ” （p.109）这个因果理论唯一的问题是 ，它没有解释在相同研究中的另一个发现 ：肾肿瘤发病率最高的地区也通常是人口稀疏的乡村地区 ！如果我们最初知道的是后一结果 ，我们开始可能会作出这样的解释 ：乡村的人抽更多的烟 、喝更多的酒 、有更高脂肪的饮食习惯 。但是这个解释以及低发生率的解释都不准确 。这就是我们之前讨论的医院例子的现实版 ，人口稀少的乡村地区是一个小样本 ，因此必然会产生各类极端值 ——极端高值和极端低值 。（原文摘抄）
* 启示：
	* 样本数量越大，得到的统计结论越准确。而当样本数量比较小的时候容易得到更多的偏离值。所以当我们看到一些现象时不要急着给这个群体贴标签。
	
	
