# 术语卡

## 联结主义
* 印象：一种学习理论，人工神经网络的核心。通过学习将看似不相关的事物建立联结，从而产生新思想。
* 例子：
	* 联结主义是当代认知科学的核心理论，联结主义心理学说来自于桑代克对刺激反应-模式的研究，认为学习是一个试错过程，对新状况的正面反应（刺激），实际上会改变大脑细胞之间的联系。也就是说，学习过程影响神经元之间的突触联结，当大脑接收到新信息并且识别出其中的相似模式之后，这些突触会不断做出调整，以适应并接纳这些新信息。大脑可以把相关的联结串成环，并将所学转移到相似的情景中去。因此，智慧可以被看作一个人能够学习和掌握更多这种联结的能力。——《查理·芒格的智慧》2017版P10
* 资料：[wiki](https://en.wikipedia.org/wiki/Connectionism)

## 均衡理论
* 印象：均衡是经济体的自然状态，当价格、需求、供给有差别时，经济体将会运转，并回到其自然的均衡状态。
* 例子：
	* 阿尔弗雷德·马歇尔是经济学动态均衡概念的主要发起人。他发表于1890年的著作《经济学原理》被认为是经济学领域里最重要的贡献之一，在第5版的《经济学原理》中，有描写需求、供给和价格之间的关系，马歇尔用三个独立的章节描述均衡理论，从个人、公司和市场三个角度。——《查理·芒格的智慧》2017版P28
	* 保罗·萨缪尔森在1948年发表《经济学》，这本书对均衡的描述依然如故。他写道，成千上万的价格和产出通过相互影响的网络系统连接在一起。在这个系统中，家庭所需要的商品和服务，与提供这些商品和服务的公司交相呼应。而这些公司则追求最大化的利益，将了解到的家庭需求转化成商品再销售給家庭。——《查理·芒格的智慧》2017版P29
	* 威廉·夏普是金融教授和经济学思想家，因为提出“风险之下的资产价格市场均衡理论”而获得诺贝尔经济学奖。他在1964年的“资本资产价格：风险市场均衡理论”中描述风险和回报的均衡。——《查理·芒格的智慧》2017版P34
* 资料：[wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/General_equilibrium_theory) [一般均衡理论（百科）](http://baike.baidu.com/item/%E4%B8%80%E8%88%AC%E5%9D%87%E8%A1%A1%E7%90%86%E8%AE%BA)

## 演化经济学
* 印象：受生物学的进化论启发，演化经济学研究大时间周期内不断变化的经济学现象。
* 例子：
	* 约瑟夫·熊彼得于1908年出版《经济理论的本质》，他提出经济学本质上是在不断进化的观点。在1911年出版的第二本书《经济发展理论》中，他扩展了这一观点。熊彼特的动态经济学过程由三个基本要素组成：创新、企业家和信用。——《查理·芒格的智慧》2017版P48
	* 布莱恩·亚瑟是斯坦福教授、圣达菲研究所的客座教授，是最早一批从全新角度观察经济如何运转的当代经济学家。他用“埃尔法罗博弈”的例子说明在复杂系统中，个体如何互动，如何创造、改变一个模型以预测未来。——《查理·芒格的智慧》2017版P57
	* 多因·法默在圣达菲研究所一篇名为“市场作用力、生态学和进化”的文章中，给出了股市表现的生物学解释的大纲，他对物种互动的生物生态学和策略互动的金融生态学进行类比。——《查理·芒格的智慧》2017版P59
* 资料：[wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/Evolutionary_economics)

## 自组织
* 印象：没有绝对权威和其他预先计划的因素下，一个系统结构的形成过程。
* 例子：
	* “自组织”这个词首先出现在伊曼努尔·康德的《判断力批判》。他写道“每个组成部分都认为它代表着其他部分的思想，也体现着其他部分的利益……只有在这样的条件和框架之下，这个东西才能被称为有组织或自组织的事物”。——《查理·芒格的智慧》2017版P79
	* 保罗·克鲁格曼（Paul Krugman）发现洛杉矶的每个商圈都不是城市规划者设计出来的，而是自组织的自发过程。——《查理·芒格的智慧》2017版P79
	* 证券和债券市场也是自组织和自我加强体系的例子。——《查理·芒格的智慧》2017版P80
* 资料：[wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/Self-organization) 

## 突变理论
* 印象：个体单元（细胞、神经或消费者）聚集在一起，创造出超过所有个体综合的方法。
* 例子：	
	* 亚当·斯密的“无形的手”。个体试图满足自身物质需求、参与和别人相关的买卖活动，从而创造一种叫做市场的突变结构。个体之间的相互迁就与系统的自组织，形成了一个行为的整体，是一种超越所有个体之和的突变性质。——《查理·芒格的智慧》2017版P81
	* 蚂蚁群寻找食物时，构建最短路径的策略。——《查理·芒格的智慧》2017版P84-85

## 效用理论 VS. 预期理论
* 印象：效用理论认为个体在风险环境中做决策时会根据如何获得利益最大化来做出选择。而预期理论认为个体是厌恶风险的，在风险环境下会做出规避风险的选择。
* 例子：
	* 1979年，卡尼曼和特沃斯基写了一篇名为“预期理论：风险条件下的决策分析” 的论文。这篇文章后来成为经济学权威杂志《计量经济学》上引用率最高的文章。他们发现，人们在做决定时会规避风险，也就是在一个可能导致损失的情况下，人们会希望有所得而不是承担风险。在效用理论里，最终资产的价值已经被确定。而在预期理论里，基于它的核心概念损失趋避，价值是由收益和损失决定的。——《查理·芒格的智慧》2017版P104-106
	* 卡尼曼和特沃斯基用数据证明个体对损失的内疚，超过获得等量财富时的欢愉——差不多是2-2.5倍的差距。——《查理·芒格的智慧》2017版P106
	* 芝加哥大学商学院的行为学和经济学教授理查德·泰勒与加州大学洛杉矶分校安德森管理学院的教授和行为决策小组的联席主席什洛莫·贝纳滋于1995年发表“用短视性风险规避模型解释股票溢价之谜”。这篇文章将预期理论中的损失趋避提取出来，与股市联系起来。他们发现损失趋避和频繁查看价格让投资者不愿承担股票风险，阻止投资者长期获利。他们创造了**短视性损失趋避**这个词汇，用于指代损失趋避和衡量投资的频率。——《查理·芒格的智慧》2017版P107-109
	* 巴菲特就是一个避免了短视性损失趋避的人，在他持有可口可乐公司股票的10年间，6年表现良好，4年表现糟糕，如果计算损失趋避函数：6-2*4=-2，时负值。——《查理·芒格的智慧》2017版P111
* 资料：[Prospect theory](https://en.wikipedia.org/wiki/Prospect_theory) [效用理论](http://baike.baidu.com/item/%E6%95%88%E7%94%A8%E7%90%86%E8%AE%BA)

## 思维模型
* 印象：大脑中针对不同场景和概念的理解以及应对方案。
* 例子：
	* 第一个提出这一概念的是苏格兰心理学家肯尼思·克雷克，在《解释的本质》中，他写道，人类是信息处理者，人们通过已知的信息建立思维模型，对事件作出预期。根据思维里的“小型外在事物的模型和可能的应对行为”，我们可以“应对不同的情况，找出最佳的方案，在情况还没有出现之前采取行动，利用过去的经历和知识解决现在和未来的事情，用更加饱满、安全和可以信任的方式面对突发状况。”——《查理·芒格的智慧》2017版P118

## 信息噪声&修正装置
* 印象：信息传递中一定会产生相当程度的噪音，我们需要在接收器和目的地中放置一种修正装置，用来去除噪声，获得真实的信息。
* 例子：
	* 1948年数学家克劳德E.香农在《贝尔系统技术期刊》中发表著名的“交流数学理论”，他将交流系统分为5个方面：信息源、发送器、传输通道、接收器、目的地。信息制造在到达终点之前，在这几个点上会出现衰减。为了克服交流系统的噪声，我们需要一种“修正装置”，从接收终端获取信息后消除噪声，重组信息后将正确的信息发送到目的地。——《查理·芒格的智慧》2017版P126
	* 查理·芒格的“修正装置”：“第一点，真正控制利益的因素有哪些，我是否理性地思考过？第二点，什么是自动控制这些食物的潜意识的影响——潜意识影响很有用，但常常会出现故障。”——《查理·芒格的智慧》2017版P128

## 实用主义
* 印象：实用主义产生于19世纪70年代，在20世纪称为美国的主流思想。实用主义认为思想是用来预测、解决问题和行动的工具，检验思想的方式是行动并根据经验和结果来验证，并且真理会随着环境的变化而改变。
* 例子：
	* 查尔斯·桑德·皮尔斯（Charles Sander Peirce）在形而上学俱乐部的讨论中，提炼了自己的理论，并形成自己的概念：通过思考解决困惑，形成自己的信仰，而这些信仰最终形成的行为养成了习惯。因此任何追求信仰的真实定义的人，不仅要看到信仰，还要看到信仰带来的行动结果。——《查理·芒格的智慧》2017版P150
	* 威廉·詹姆斯1907年在纽约面向大众发表经典演讲“实用主义意味着什么”。他指出，信念的伟大作用，在于总结过去的事实，然后引领新的潮流。新的思想在被接纳时，旧的真理在最大程度的不被破坏。新的真理是一个帮助我们从一个点到另一个点的中间人与调和者。——《查理·芒格的智慧》2017版P156
	* 我们通过尝试新的事物、接受新的思想、用不同的方式思考而学习。这时只是产生的过程。实用主义是建立和运用格栅思维模型的最佳哲学。实用主义所以来的不是绝对的标准和概念，而是结果——那些能够起到作用，帮助你实现目标的事情。——《查理·芒格的智慧》2017版P157
* 资料：[wiki](https://en.wikipedia.org/wiki/Pragmatism) 

## 现金流折现
* 印象：对企业未来的现金流和风险进行预期，选择合适的折现率，将未来的现金流折算成现值。在实际投资领域，折现现金流是最佳模型，但使用起来并不容易，需要计算公司未来成长率、确定公司可能产生多少现金，还必须使用合适的折现比例。
* 例子：
	* 在购买理财产品时，可以将未来获得的预期收益转化成现值，从而选择收益更高的产品。
* 资料：[wiki](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%8E%B0%E9%87%91%E6%B5%81%E6%8A%98%E7%8E%B0%E6%A8%A1%E5%9E%8B)

## 贝叶斯推理
* 印象：在得出结论时不仅根据当前观察到的样本信息，还要考虑推理着过去有关的经验和知识。“初始结论+最新客观数据=新的改进结论”。
* 例子：
	* P(A|B)=P(B|A)P(A)/P(B),P(A|B)是事件B发生的条件下事件A发生的条件概率，P(B|A)是事件A发生的条件下事件B发生的条件概率，P(A)、P(B)是事件A、B的先验概率。
* 资料：[wikipedia](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E8%B4%9D%E5%8F%B6%E6%96%AF%E5%AE%9A%E7%90%86) [贝叶斯推断及其互联网应用](http://www.ruanyifeng.com/blog/2011/08/bayesian_inference_part_one.html)

## 凯利标准
* 印象：计算如何随着时间的推移获得组合的最大增长率。x=2p-1，p为成功的概率，x为可用于下注的存款比率。