# 反常识卡

## 仅当领域间产生关联时学习能力才会增强
* 常识：学的东西越多，学习能力越强
* 发现记录：
	* 原文：爱德华·桑代克和罗伯特·伍德奥斯共同研究了知识传递过程。他们在1901年出版的研究论文中总结道，在一个领域的学习不会对另一个领域的学习提供帮助，只有在原来的领域和新领域存在相似要素时，学习才能传递。也就是说，如果我们理解a，并且辨识出b中有和a相似的东西，那我们就更容易理解b。从这个观点来讲，学习新概念，与其说是改变一个人的学习能力，还不如说是丰富了其知识结构。我们学习新学科，并非是因为我们变成了更好学的人，而是因为我们变得更善于识别各种模式了。——《查理·芒格的智慧》2017版P10
* 启示：学习新学科时需要练习识别其中的模式，并和自己之前的知识积累寻找共通之处，建立知识的链接。

## 新科学的规律是非线性的
* 常识：细微的改变造就小的结果，大的改变得到大的结果
* 发现记录：
	* 原文：新的科学意味着联系和掺杂。规律是非线性和不可预测的，并伴随突然和意外的改变。细微的改变可能有大作用，同时大的事件也可以只产生小的改变。在非线性的规律中，个体间相互作用并出现反馈会改变行为。复杂的适应性系统必须作为一个整体进行研究，而不是分成孤立的部分。因为系统的行为比部分的总和的影响更大。——《查理·芒格的智慧》2017版P67
* 启示：简单系统中的因果关系是容易理解的，但在复杂系统中，为一个结果找寻原因通常不是那么容易。更高效的应对策略是将复杂系统作为一个整体，以反馈来进行适应性调整。

## 多样性和独立性的集体大于个体之和
* 常识：有人认为集体的智慧大于精英，而有人认为从众会让人们的智商下降。
* 发现记录：
	* 《群体的智慧——如何做出最聪明的决策》，这本书的作者詹姆斯·索罗维基指出“在适当的情况下，群体会显得非常聪明，并且常常比其中最聪明的人还要聪明”。集体能够产生优秀的决策需要两个重要元素：多样性和独立性。——《查理·芒格的智慧》2017版P88-89
	* 迈克尔·莫布森告诉大家“当人们是基于其他人的行为而不是自己的信息做决定时，信息流（会导致多样性消失）产生了。这些信息流有助于解释泡沫、时尚、流行和灾难。”——《查理·芒格的智慧》2017版P92
* 例子：
	* 英国维多利亚时期的学者弗朗西斯·高尔顿在西英格兰发起一个猜测牛的重量的竞赛，他收集所有的猜测答案，画出正态分布图，发现猜测的中值与牛的真实重量差别只有0.8%。——《查理·芒格的智慧》2017版P88
	* 诺曼·约翰逊使用迷宫测试发现当人数超过5个时，解决问题的能力就会高于个体解决问题的能力叠加之和，只要有20个人一起行动，即使对迷宫一无所知，也能很快发现最近的路径。——《查理·芒格的智慧》2017版P85
	* 密歇根大学的斯科特·佩奇建立电脑模拟的问题解决模型，发现既有聪明的个体又有不聪明的个体的团队，相对于那些全部由聪明个体组成的团队，更容易解决问题。而且，随便找一些人组成的团队与精挑细选聪明人组成的团队，其解决问题的能力相似。——《查理·芒格的智慧》2017版P90
* 启示：作为管理者需要营造良好环境让员工拥有独立思考并表达意见的机会，不论聪明与业绩，在一个团队内保持多样性总是健康的前提。对个人而言，生活和视野都不断需要新鲜的养料。

## 多样的思想框架导致复杂系统不稳定
* 发现记录：
	* 政治学家黛安娜·理查兹致力于调查导致复杂系统中的个体变得不稳定的原因。她认为，共识越低，不稳定性越高。在没有明显倾向的情况下，系统趋向于在各种可能性中不断循环。你可能会认为这种循环导致不稳定，但理查兹说，如果参与者对各种选择持有类似的思想框架（也就是共识），将不会产生不稳定。如果系统参与者对系统中的潜在选择没有相似的思想框架，就有出现不稳定的危险。——《查理·芒格的智慧》2017版P98
* 例子：
	* 股市中有众多思想框架不同的投资者，正是这些不同的思想导致了股市周期性的动荡。——《查理·芒格的智慧》2017版P98
* 启示：找到不稳定的原因就能够有一些方法来应对部分不稳定性。

## 互联网不利于投资者获得长期利益
* 常识：互联网时代，信息更加流畅，有助于投资者掌握一手信息从而获得更高收益。
* 发现记录：
	* 在2001年的一篇名为“互联网与投资者”的文章中，奥丁和巴伯认为互联网对投资者来说伤害性可能更大。乍一看上去，这与我们认为信息是有益的说法相悖。但奥丁和巴博认为，网上的巨量信息让投资者轻易的瞄定那些对他们的预测有支持作用的证据，这使得投资者对自己的选股能力过于自信。他们说信息过载会导致知识幻觉。另一个担忧是，有了互联网，投资者现在可以实时查询股票的状态。过去，投资者可能只能一天或一星期查询一次股票价格。现在有了线上交易，投资者只用看一下电脑或在街头看一眼智能手机，就可以监控他们的投资组合。——《查理·芒格的智慧》2017版P114
* 启示：对于投资而言，所有的工作都在投资之前完成，一旦做出了买入的决定就把信息和股价放在一边，减少关注的频率。

## 常见的风险测评有误导
* 常识：证券公司通过问卷调查投资者的风险偏好，问题设计是通过情景假设，让投资着做出风险偏好的选择。
* 发现记录：
	* 著名的社会心理学家迪安G.普鲁伊特认为，投资者的行为可以被称为“沃尔特·米蒂效应”，当市场走好时，他们在自己的眼中变得勇敢，同时渴望承担更多的风险。但如果股市下跌，他们慌忙夺门而出。所以当你直接让投资者解释他们的风险容忍程度时，他们给出的答案可能是无谓的轰炸机机长（牛市）或一个唯唯诺诺的丈夫（熊市）。——《查理·芒格的智慧》2017版P116
	* 更精准的计算风险容忍度：年龄、性别、个人控制力、成就动机、如何看待风险环境。——《查理·芒格的智慧》2017版P117
* 启示：认为自己有强大控制力、有明确的目标以及认为所获的的回报取决于个人技能的人拥有较高的风险容忍度。
	
## 错误的解释源于错误的描述
* 常识：我们常常接受一种概念之后对这个概念进行解释，却忽视了这个概念本身可能是有问题的。
* 发现记录：
	* 贝努瓦·曼徳勃罗（Benoit Mandelbrot）一生中获得了超过15个荣誉博士头衔，开创了分型几何领域，并将其运用到物理学、生物学和金融学。他对自然的连续性的认识，同我们所有人一样，但又有点不同。“云朵不是圆形的，山峰不是圆锥状的，海岸线不是环状的，树皮不是平滑的，光线不是按直线传播的”，因为他描述的云朵和光线与我们了解的不同，他的解释也就不奇怪了。——《查理·芒格的智慧》2017版P139
	* 维根斯坦（Ludwig Josef Johann Wittgenstein，1889-1951）是奥地利哲学家，主要研究逻辑、数学哲学、思考的哲学和语言哲学。他认为人类所见的世界由人类选择的词语定义并赋予意义，我们怎么看世界，世界就是怎样。词语給现实赋予了意义。——《查理·芒格的智慧》2017版P141
	* 1959年5月7日，英国的物理学家和小说家C.P.斯诺（1905-1980）发表一篇名为“两种文化”的文章。他认为“两种文化”之间的交流障碍（人文学家和科学家）是解决很多世界问题的障碍所在。——《查理·芒格的智慧》2017版P146
	* 天普大学数学教授约翰·艾伦·保罗士（John Allen Paulo）于1998年出版书籍《一个号码：隐藏的数学逻辑的故事》，他说，人类飞铲善于讲故事，但他们不善于运用统计学。讲故事的人很少用统计学来捍卫自己的故事，类似的，人们能够引用好的统计结果，却很少能将统计的启示写成恰当的文字。——《查理·芒格的智慧》2017版P147
* 例子：
	* 亚马逊1997年上市之后股价大涨，很多人将其和沃尔玛以及线下实体书店举行类比，认为亚马逊有很大泡沫，而另一些人认为亚马逊模式更像戴尔公司，判断其股价会继续上涨。从现在来看，孰对孰错非常明了。我们对一个事物的错误解释来源于对这个事物的错误描述。——《查理·芒格的智慧》2017版P142
* 启示：语言不是思想的外衣，语言是思想本身。

## 文学对投资者也有益处
* 常识：文学作品不能获得任何有关投资的新见解。
* 发现记录：
	* 文学增加了大多数商业非虚构读物不具备的东西——将复杂事件进行戏剧性的处理。文学以写作魔力将读者和书中人物结合起来，让你和他们同呼吸共命运。“好的文学作品通常站在批判立场，”多蒂解释说，“那可能就是我们现在需要的。”——《查理·芒格的智慧》2017版P186

## 边缘市场也能获得极大利润
* 常识：边缘市场指随着时间变换，价格几乎没有发生改变。普遍认为边缘市场无法让长期投资者获利。
* 发现记录：
	* 投资者观察到了1975-1982年的股市情况，并关注于市场均值而形成了错误结论。错误认为市场处于边缘状态，实际上市场差异非常大，有大量机会赢得超额回报。—— 《查理·芒格的智慧》2017版P218
	* “我们的文化里具有一种忽视或者忽略差异的强烈偏差，我们倾向于只关注中心趋势，相当实用主义，结果经常是犯一些很可怕的错误”——《查理·芒格的智慧》2017版P216
* 启示：均值、中位数均是抽象数字，并不能代表现实，现实生活中的事物存在极大的差异。