# 读后感拼接

社会中有一种观点认为地位高的阶层普遍素质较高，而地位相对低下的阶层个人素质普遍较差，你是否认同这个观点？欧文•戈夫曼在《日常生活中的自我呈现》一书中给出了新的视角。欧文•戈夫曼（Erving Goffman 1922年6月11日－1982年11月20日）是一位美国社会学理论家，他的研究兴趣包括日常生活社会学、社会关系、社会建构主义、社会组织（框架）、社会污名和全控机构等，他创造了“拟剧论”，将社会上纷繁多样的日常生活看作舞台表演，以戏剧的角度重新审视，他的主要著作《日常生活中的自我呈现》就是一本好看的拟剧论小书。

想要讨论开始的那个问题，我们先以戏剧的视角重新看待周围的世界，有三个重要的概念需要弄清楚，前台、后台和剧班。

前台是个体表演时使用的表达性装备，有舞台装置、举止、外表三个部分。舞台装置包括舞台设施、装饰、布局、道具等，内科医生的舞台装置是手术台；程序员的舞台装置是炫酷的分屏显示器；而厨师的舞台装置则是后厨。举止是那些让我们感知到表演者正在扮演怎样的互动角色，有经验的还是初出茅庐，谦逊温柔还是傲慢无礼。外表告诉我们表演者的社会身份，医生的白大褂、厨师的高帽子、警察的制服都属此列。观众期待外表与举止还有舞台装置三者一致，这样更容易做出情境定义，但现实中往往出现相互矛盾的地方。

后台是一个隐秘的场所，它大多在舞台的后侧或旁侧，由过道或隔墙和前台隔离开来，观众无法进入。在这里舞台道具被悉心收纳起来，演员们可以暂时脱离自己的角色，进行一些隐秘的对话。后台区域与表演相关，但是在这里发生的行为却和前台区域好不相同。

剧班是一群表演者，他们之间通过紧密合作维持一种情景定义，剧班在观众面前表现一致，如果其中一个表演者出了差错，其他成员是不会在观众面前进行惩罚或教训，否则会暴露一些后台的秘密。

剧班再加上前台和后台，足以进行一场引人入胜的表演。那么让我们回到一开始的问题，社会地位高的人是否普遍素质较高？戈夫曼不这样认为，“关键在于地位高者往往在小剧班里活动，一天当中大部分时间都在口头表演；而属于劳工阶级的人往往是大巨班的成员，他们一天当中大部分的时间处于后台或进行非口头表演。因而一个人在地位金字塔中位置越高，能与之亲密交往的人就越少，在后台呆的时间就越少，就越有可能要求他既得体又有礼貌。但是，假如有恰当的机会和合适的同伴，相当神圣的表演者也会，甚至是必须，以颇为低俗的方式进行事。由于数量上和策略上的原因，我们也许更多的知道劳动者惯用后台举止，却未必了解显贵也有后台举止。”

从上面那段话中可以明确的知道作者的态度。的确，一方面越是高层阶层数量越少，他们的后台活动也鲜为人知，另一方面，高层阶层在前台表演的时候更多采用“合乎身份”的举止，社会普遍对高阶层的人有更高的要求，为了不至于失身份也会表现的更有素质。但高阶层的表演者一旦退居到后台，在缺少观众时也会出现一些和身份不相匹配的行为和举止。所以我们可以得出结论，素质的高低更多是自我要求和自我道德感的问题，而不能说社会地位高的阶层一定拥有高素质。

> 不管正在扮演的角色是严肃的还是轻松的，是高贵的还是低下的，人们都会发现，角色的扮演者都是一个为他的演出而忧心忡忡、备受煎熬的孤独的表演者。在许多面具和各种角色背后，每个表演者往往都是一种孤寂的神情，一种裸露的未经社会化的神情，一种全神贯注、独自肩负着艰难而又险恶使命的神情。

我们每个人既是演员也是观众，兢兢业业扮演好自己角色的同时也在不断评判他人的表演，但我们永远无法获知表演者的后台行为，这时千万小心不要乱结论，误把当前情景当成全部事实，毕竟我们能看到的都仅仅是前台行为而已。 