# 术语卡

## 沟通分析
* 印象：通过日常沟通行为的分析来认知自我状态和行为模式
* 例子：
	* 结构分析：沟通分析的基本兴趣点在于研究自我状态。自我状态是彼此一致的思想和情绪系统，经由相应的行为模式展现，每个人都会展示出三种类自我状态。1.“父母自我状态”，当事人会像小时候父母中的一方那样感受思考行动说话和回应别人；2.“成人自我状态”，成人自我状态像计算机一样运作；3.“儿童自我状态”，表现就像某个年龄的孩子，通常是2-5岁之间任何一个年龄。——《人生脚本》2016版P11
	* 沟通分析：沟通分析是关乎人格与社会社交行为的理论，亦是心理治疗的临床方法。它建基于对两个人或多个人所有可能的沟通方式的分析。而人们的沟通方式的分析又是建基于人们自我状态的分析。人们沟通方式的数量是有限的（9种互补沟通，72种交错沟通，6480多复式沟通，36种角沟通），其中大约只有15种在日常生活中最常见，其余大多出自理论的可能性。——《人生脚本》2016版P20
	* 时间结构：当两人或更多人共处一室时，他们共有六种社交行为可供选择。「退缩」：此时人们彼此不做交流，地铁上比较常见；「仪式」:高度程式化的社交行为，可以是正式或非正式的；「活动」：也称“工作”，典型的工作互动是“成人”对“成人”的；「消遣」：不如仪式程式化和可预测，由社会规则决定，谈论一些可接受的话题；「游戏」：沟通是隐藏的，包含骗局，骗局之后是转换、混乱与结局；「亲密」：坦诚的，不包含游戏的关系，彼此自由给予与接受。——《人生脚本》2016版P21
	* 脚本：更长时间的结构化——数月、数年或整个人生。脚本的产生通常基于孩童时期的幻觉，这种幻觉有时可能持续整个人生。——《人生脚本》2016版P25
* 资料：[wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/Transactional_analysis)

## 脚本
* 印象：是在孩童时间与世界（父母）交互时留下的一种思维和行为模式，影响人的一生。
* 例子：
	* 脚本是持续一生的计划。它基于孩子儿时的决定以及父母为孩子编制的程序。父母会不断强化他们赋予孩子的编程，强化通过日常接触实现。
	* 脚本装置：结局、禁止信息、引诱，三项共同控制使人走向最终命运的脚本发展，称作脚本控制。多数情况下，三项在六岁前已完成编码。如果有抗脚本，也是六岁前完成。之后应该脚本以及父母的行为模式开始更牢固发挥作用。调皮鬼是人格最古老的层面，自始至终都存在。——《人生脚本》2016版P101
		* 脚本结局：终极命运，简化为四种类型——成为孤独的人、成为乞讨的人、疯掉、猝死。
		* 禁止信息：父母发出的禁令或消极命令，脚本装置中最重要的部分，存在三种不同强度。
		* 引诱：父母鼓励或要求的非适应性行为。
		* 抗脚本：脚本的反转，反抗每一条指令的要求，做相反的事情。
		* 应该脚本：基于父母训诫形成可能的人生计划。
		* 规范模式：基于父母指示或榜样建立的人生风格。
		* 调皮鬼：孩子身上具有的愿望与冲动；“父母”催促“儿童”作出冲动的、非适应的行为的低语声。
	* 脚本类型：
		* 赢家、非赢家、输家。赢家的脚本结局来自养育型父母的应该讯息。非赢家的脚本结局来自控制型父母的禁止信息。输家的父母则为他们铺设了一条通往糟糕结局的路。《人生脚本》2016版P185
		* 脚本时间：不做与做、永远不做与永远做、之前不做、之后不做、一再做、或做到无事可做，人的一生或空虚或充盈。相应带来不同脚本类型：“永不”、“总是”、“直到”、“之后”、“一再”、“开放”。——《人生脚本》2016版P185
		* 时钟时间与目标时间。时钟时间（规定时间）由时钟或日历决定；目标时间（事件时间）以活动完成为先。这解释了为什么有些人以时间为导向，另一些人以目标为导向。——《人生脚本》2016版P189

## 脚本矩阵
* 印象：分析脚本是如何在家族中进行传递的
* 例子：
	* 脚本矩阵是用于展示和分析父母及祖父母如何将指令传于当代子孙的图式，它用简洁的方式极好的综合了大量信息。——《人生脚本》2016版P249

## 心理地位
* 印象：内心深处对自己的情节设定，外在很难改变和打破牢固的心理设定。比如认为自己是个穷人，突然得到很多钱，并不会变成富人，而是会尽快回到穷人的心理设定。
* 原文：
	* 心理地位建基于已经根植于人们心中的信念，涉及对整个世界及其中所有人的看法，要么是朋友，要么是敌人。——《人生脚本》2016版P77
	* 每个人都是由上百万个时刻、上千种心理状态、上百种经历以及两个父母造就的，因此，详细探究一个人的心理地位，会展现出复杂性以及明显的矛盾。不过，每个人通常具有一种主要的心理地位，并在此基础上展开人生，发展出心理游戏和脚本。心理地位对每个人都很重要，会使人有脚踏实地的踏实感。人们非常不情愿改变心理地位，因为这好似拆掉了房屋的地基。——《人生脚本》2016版P79
	* 最简单的两方心理地位：我好你好，健康的心理地位；我好你不好，傲慢的心理地位；我不好你好，抑郁的心理地位；我不好你不好，无意义的心理地位。——《人生脚本》2016版P78-79
	* 三方心理地位：我好你好他们好，民主社群式的心理地位；我好你好他们不好，挑唆者的心理地位；我好你不好他们好，鼓动者或不满者的心理地位；我好你不好他们不好，傲慢者；我不好你好他们好，纯粹忧郁者；我不好你好他们不好，奴性；我不好你不好他们好，奴态但羡慕；我不好你不好他们不好，愤世嫉俗。——《人生脚本》2016版P82