# 反常识卡

## 面部肌肉的微小运动会对旁观者产生很大影响
* 常识：人们以为可以控制表情来隐藏自己的真实想法。
* 发现记录：
	* 原文：人类神经系统的构造决定了面部肌肉微小的运动对旁观者产生的视觉影响远远大于运动肌肉对旁观者的影响。——《人生脚本》2016版P220
* 例子：这一原理解释了婴幼儿为何拥有感知他人的神奇“直觉”，大人还没教导幼儿不可以仔细观察别人的脸，因此它们会随意观察，这样就能看到许多他人看不到的当事人没有察觉的表情。——P220
* 启示：站在镜子前自己观察自己的表情，就能发现别人为何对自己有如此反应。


## 真实的自我感觉在三种状态间任意切换
* 常识：真实的自我是稳定的一种状态
* 发现记录：
	* 原文：“自我感”是动态的，在任一时刻，它可能是三种自我状态的任意一种，并随事件发展，从一种状态跳入另一种状态。也就是说，“自我感”独立于自我状态的各种属性，与当时某种自我状态正在做的事或体验无关。就像电荷可以自由的从一个电容器流入另一个电容器，而不管电容器的用途是什么，“自我感”伴随能量的“自由贯入”而流动。当一种自我状态被完全激活时，个体体验到的自我状态就是此时的真实自我。当杰德进入愤怒的“父母”时，他感到那就是真实的自己。几分钟后，他进入“成人”，思考愤怒的原因，他感到“成人”就是此时真实的自我。再后来，他进入“儿童”自我状态，为自己的刻薄而羞愧，她的“儿童”又被体验为真实的自我。——《人生脚本》2016版P223
* 启示：对不同自我状态缺乏认识会造成：人际关系问题、对真实自我的忽视、拒绝承认自己的行为。

## 穷人不会因为有钱而觉得自己是富人
* 常识：金钱决定一个人是穷人还是富人。
* 发现记录：
	* 一个认为自己富有的女性不会因为失去钱而觉得自己是穷人，一个认为自己贫穷的男性也不会因为赚了钱而觉得自己是富人。这两个例子中，他们的“儿童”从脚本指令中得知自己应该是贫穷还是富有，钱本身并不能改变他们的心理地位。——《人生脚本》2016版P227

	
## 父母的许可帮助孩子适应环境
* 常识：父母需要教育孩子什么可以做什么不能做
* 发现记录：
	* 父母的大多数编程都是消极的，每一位父母都将孩子的脑袋里塞满了约束与抑制。不过，他们也会给予孩子许可。禁令阻碍了孩子对环境的适应，而许可则允许孩子自由选择。许可不会给孩子带来困扰，因为它们并没有与强迫联系在一起。真正的许可只包含允许，就好像钓鱼许可证。有钓鱼许可证的孩子并不是必须钓鱼，而是他愿意钓就钓，不愿意钓就不钓。当他想去钓鱼，环境又允许时，就可以去钓鱼。——《人生脚本》2016版P113
	* 最重要的许可之一是停止表现愚蠢、开始思考。许多年迈的患者从幼年开始就没有独立思考过一次，他们已经忘记思考是何种感受，甚至不知道思考意味着什么，不过给予适时给予许可后，他们依旧可以思考，哪怕是在65或者70岁，他们会格外高兴的大声讲述对自己成年生活的第一次理智的观察。——《人生脚本》2016版P114
* 启示：我们的生活中有太多的禁令或是强迫，不能做这个不能做那个，必须考上大学必须找到好工作必须挣好多钱…… 但却有太少的许可。作为父母可以多给孩子一些许可，作为成人可以多给自己一些许可。

## 人们最喜欢的情绪从父母那里习得
* 常识：情绪是人们对当前场景的反应，同样的场景往往激发出同样的情绪。
* 发现记录：
	* 原文：抛开基因的影响不谈（如何影响还不确定），人们最喜欢的情绪是从父母那里习得的。一个喜欢表达内疚的患者，如果生到其他家庭，可能变为喜欢生气。每个人都为自己最喜欢的情绪辩解，认为这是在某个情境下最自然的、不得不产生的唯一一种情绪，这也是需要团体治疗的原因。——《人生脚本》2016版P127


